Dokumatation der startkladde-Stammdatenschnittstelle
Martin Herrmann, 2004-03-12

Die Stammdatenschnittstelle der Startkladde dient zum einfachen Pflegen der
Stammdaten, die in der Datenbank vorhanden sind. Dies sind primär die
Personendaten, in einer zukünftigen Version auch die Flugzeugdaten.
Bei der Datenpflege werden verschiedene Vereine uneingeschränkt und unabhängig
voneinander unterstützt.

Personendaten könnnen auf zwei Wegen in die Datenbank gelangen:
  1. Durch den Startschreiber, der die Person während des Flugbetriebs neu
     aufnimmt.
  2. Durch einen Vereinsadministrator, der die Daten manuell oder aus einer
	 Tabelle in die Datenbank aufnimmt.

Personen werden in der Datenbank durch eine eindeutige Kennung (ID)
identifiziert. Diese Kennung spielt für Benutzer und Vereinsadministratoren
allerdings keine Rolle.
Eine Person kann auch eindeutig identifiziert werden durch die
Vereinszugehörigkeit und eine vereinsweit eindeutige Kennung, die Vereins-ID.
Auf diese Weise könnnen auch mehrere Personen mit dem gleichen Namen (gleicher
Vorname und gleicher Nachname) korrekt identifiziert werden.

Die Vereins-ID kann beispielsweise eine Mitgliedernummer, eine
Landesverbandsnummer oder sonst ein beliebiger Text sein. Wichtig ist lediglich,
dass die Vereins-ID für alle Personen eines Vereins eindeutig ist. Personen
unterschiedlicher Vereine könnnen die gleiche Vereins-ID haben, eine Absprache
zwischen verschiedenen Vereinen ist also nicht nötig.
Ist keine Vereins-ID vorhanden, wird die Person neben dem Verein noch durch
ihren Namen identifiziert. In diesem Fall dürfen sich in einem Verein keine zwei
Personen mit dem gleichen Namen befinden. Wiederum sind Personen aus anderen
Vereinen irrelevant.
Die Mischung der beiden Identifikationsverfahren ist möglich, es ist also
möglich, dass alle Personen mit eindeutigem Namen keine Vereins-ID haben und
eine Vereins-ID lediglich bei Personen mit nicht eindeutigem Namen vorhanden
ist.

Neben dem manuellen Anlegen und Editieren von Personeneinträgen mit Hilfe des
Webinterface gibt es noch die Möglichkeit, die Stammdaten gesammelt
einzuspielen. Dazu wird, ebenfalls mit dem Webinterface eine CSV-Datei (Zum
CSV-Format: siehe doc/csv) hochgeladen, die aktuelle Personendaten enthält.
Die Datei muss folgende Datenfelder enthalten:
  - Nachname: der Nachname der Person
  - Vorname: der Vorname der Person
  - Vereins-ID: die aktuelle Vereins-ID der Person (darf leer sein, wenn der
	Name eindeutig ist).
Außerdem könnnen folgende Felder vorhanden sein:
  - Bemerkungen: ein beliebiger Text
  - Vereins-ID_alt: die alte Vereins-ID, siehe unten.

Nachdem die CSV-Datei hochgeladen wurde, wird sie auf Fehler geprüft. Werden
Probleme festgestellt, zum Beispiel, dass eine Vereins-ID nicht eindeutig ist,
dann werden diese angezeigt. Ansonsten wird die erzeugte Tabelle nochmals dem
Benutzer zur überprüfung angezeigt. Ist die Tabelle OK, werden die enthaltenen
Personen in die Datenbank aufgenommen. Personen, die bereits vorhanden sind,
werden ggf. aktualisiert (zum Beispiel, wenn sich der Name geändert hat),
ansonsten nicht geändert. Flüge der Person bleiben erhalten.

Das Feld "Vereins-ID_alt" spielt nur dann eine Rolle, wenn die Vereins-ID von
Personen geändert werden soll. Dazu muss unter "Vereins-ID_alt" die alte und
unter "Vereins-ID" die neue Vereins-ID eingetragen werden. Dann wird der
Datenbankeintrag entsprechend angepasst.

Das übliche Vorgehen ist, dass der Vereinsadministrator in regelmäßigen
Abständen die aktuellen Stammdaten einspielt. So lange sich die Vereins-ID einer
Person nicht ändert, ist nichts weiter zu beachten.
Dieses Einspielen kann beliebig oft geschehen; sofern sich an den Daten nichts
geändert hat, bleibt die Datenbank unverändert.
ACHTUNG: es ist unbedingt darauf zu achten, dass die Vereins-ID der Personen
korrekt ist, sofern sie verwendet wird, da bei Fehlern leicht schwerwiegende
Fehlereinträge in der Datenbank entstehen könnnen.

Verschiedene Szenarios:
  - Eine Person ist neu
	Die Person wird wie oben beschrieben in der Datei aufgeführt. Es ist nichts
	spezielles zu beachten.
  - Eine Person, die bereits vom Startschreiber eingetragen wurde, wird
	aufgenommen
	Auch hier ist nichts spezielles zu beachten. Die Namen der vom
	Startschreiber aufgenommenen Person und derer in der Datei müssen
	übereinstimmen.
  - Eine Person hat den Namen geändert
	Wenn die Person eine Vereins-ID hat, dann ist nichts weiter zu beachten; der
	neue Name wird eingetragen. Falls nicht, dann ist die automatische änderung
	nicht möglich. Entweder der Name der Person muss manuell geändert werden
	oder es wird eine neue Person mit dem neuen Namen angelegt. Die beiden
	Einträge könnnen nachträglich noch zu einem zusammengefasst werden.
  - Eine Vereins-ID soll geändert werden.
    Die alte Vereins-ID wird als "Vereins-ID_alt", die neue als "Vereins-ID"
	eingetragen.

